听众朋友们大家好欢迎收听一期的随机波动我是芝奇今天我们请来了一位随机波动的老朋友也是我们之前的老同事齐然现在是一名自由转稿的国际新闻记者先请齐然跟大家打个招呼吧谢谢芝奇Hello 随机波动的听众朋友们大家好我是齐然
既然上一次来我们节目应该是23年的时候23年年初的时候对当时是土耳其爆发了严重的大地震因为既然这几年其实一直在关注国际的局势吧所以当时请既然来帮我们做嘉宾点评了一下这个事件今天我们请既然来是要聊一个既然这几年一直关注的一个话题就是俄估的局势
我们在录节目之前既然其实刚刚从乌克兰和俄罗斯回来所以也有一些很新鲜的第一手的观察那我们的听众可能跟我一样没有特别的密切的去follow这几年的一个战事所以我们就开始先请既然跟我们听众简单的update一下吧就是从这个2022年春天战争爆发到今天战争进展到了一个什么样的阶段了然后大概发生了哪些你觉得值得一提
我觉得大家不关注也很正常因为现在不只是这一场战争有那么多的战争都在同时爆发说到俄务的话从二二年到现在它已经打了四年了那四年的时间其实非常长了基本上是一场世界大战的级别那它还可能继续打下去这里面有几个变化一个是它的伤亡人数其实已经非常大了肯定是欧洲在二战之后伤亡最大的战争从军人来讲的话俄罗斯的死亡可能各种估算认为说在20万到40万之间
烏克蘭軍人的死亡是在10到20萬左右但是兩邊的整個死亡加受傷加起來就大概100多萬了接近200萬也是有可能這是一個很大的傷亡的數量另外一點就是說
雖然這麼久打下來四年多了但是前線基本上是從22年的年底開始因為22年年底烏克蘭有一個比較成功的反攻從那個時候開始前線的移動就非常非常的緩慢從22年的年底到現在為止比如說在烏東的頓巴斯的這樣一個地方很多地方的前線的變化可能就大概是40到50公里就相當於打了四年你可能從
通州打到海淀了再遠一點吧 打到命運了這樣的狀態所以整體來講它的戰線的變化是相當相當緩慢的就這個戰爭的這種泥潭的性質 交濁的性質是非常非常強的但是另一點來說也是今年有個很大的變化就是說對平民的殺傷是越來越多了
平民的死亡有很多估算的数字,因为这里面很多麻烦比如说乌克兰这边你算不算这种俄战区的平民等等但是总体来讲截止到2025年有些数据认为说当时的乌克兰这边的平民的死亡可能大概有两万多人俄罗斯这边的平民死亡那个时候可能是大概一千多人就是到2025年的年底左右当然这个数字其实相比别的战争比如说相比加沙
我們長加沙的狀況非常的慘烈甚至可能像比中東或者像比非洲的像蘇丹的內戰或者像SLA比亞的內戰這個數字可能不算多甚至可以叫做挺輕微的一個平民的傷亡像25年或者24年烏克蘭的大城市可能每周會遭到一次大規模的轟炸因為俄羅斯會儲備一輪的無人機或導彈去炸它一次這樣子
到了今年 尤其这几个月几乎每天都会被炸一轮而且乌克兰现在因为比如说美国的蓝阶弹提供的少了等等原因所以他的整个的平民伤亡是很严重的几乎可能这几周每天都会有死几个平民这样子我觉得几乎的死亡人数可能将比之前有一个倍增的状况但是整体来讲有的说法说今年的平民的死亡会比以前多30%到45%这样子
俄羅斯這邊其實是因為烏克蘭加強了打擊能力俄羅斯的平民死亡也在增加包括遠離前線的地方的平民死亡比如說前兩天的時候在達達斯坦
卡山附近的石油城那地方的石油的这个设施就被乌克兰的无人机攻击了然后其中一下无人机掉在了一个工人宿舍死了接近10个人还是更多其中有好多都是这个乌兹别克斯坦和塔吉克斯坦的这种外劳工人到了年底可能这个事情还会进一步地恶化因为很多人都在说他会慢慢变得像
当年两伊战争打了八年像伊朗跟伊拉克多互相用这种弹道导弹吸集对方的首都这种城市的导弹战的趋势可能会变得更加的明显一点所以我觉得如果大家想了解战争现在到了什么样的程度我觉得可能一个是伤亡的人数其实挺高了一个是平民的死伤正在扩大还有一个是战线其实没有那么大的移动它仍然是很焦着一个状态所以任何一方如果想实现一个就算很小的
前線的戰略目標的話
可能都要以年為計時來完成結果它不會是一個很快能夠結束的事情我知道齊然從這個二二年到二六年其實你是每隔一年都去了每隔兩年差不多是兩年都去了一次所謂的前線吧就是俄羅斯或者烏克蘭對算是戰爭中的國家吧對戰爭中的國家所以我們也想讓齊然跟我們簡單介紹一下這幾年吧去到俄烏的一些經歷包括可能我也會很感興趣你先作為一個
没有机构背景的一个freedom 这样的一个角色你是怎么去到俄罗斯和布克兰的然后包括在当地怎么找一些向导找一些采访对象然后包括你的语言能力现在怎么样了呀等等就是既然可以给我们简单介绍一下好第一次去的时候是二二年的秋天嘛当时是去了趟欧洲然后我就在想要不要
有機會比如說看一下去俄羅斯或者怎麼樣然後當時林時的也是做了一些準備然後就去了當時去的時候其實有一點點獵奇的形態我覺得就是說我其實沒見過一個戰爭中的國家然後作為記者你覺得好像這東西是一個你職業生涯應該有的東西就是你要去一個沖出地去看一下
听他们说就是看上去好像后方也挺正常的因为当时很多朋友也在两边然后我就去所以二二年是先去了俄罗斯去了俄罗斯回来的欧洲待了一段时间又去了乌克兰俄罗斯当时是去的彼得宝跟莫斯科乌克兰当时走利沃夫进去的那从利沃夫去了基福基福的话往南边去了奥德萨奥德萨当时正好有朋友说能带去到比较前线的位置在尼古拉耶夫那个位置靠近赫尔松了可能离前线二十三十公里就每天可能会遭到导弹袭击的这样一个地方也去了然后之后又
去了东边的大城市哈尔科夫这是一个离前线大概有40到50公里的一个乌克兰第二大城市24年的时候去的地方会少一点当时也没有去俄罗斯也是从利卧附近去的然后去了基福跟哈尔科夫当时还顺便去了一下基福北边的另外一个边境城市叫做切尔尼基夫它也是一个可能离库尔斯克前线比较近的一个地方然后的话在26年就是今年年初我又去了他乌克兰这个时候其实已经觉得说整体的状况有点危险了
再加上说冬天的时候其实各方面很不方便所以这次基本上就去了两个大城市就是利窩福根基福但是之后我从外来出来又觉得我想知道说俄罗斯到底怎么样了因为其实四年没去了所以之后做了一些准备又在今年夏天的时候去了一趟俄罗斯去了一趟达达斯坦去了卡山和下面的一些小城市转了一圈所以这是大概这几次的整个的一个状态
如果說整個採訪的狀態我其實覺得從開始到現在挺不一樣的2022年的時候我會覺得在烏克蘭的採訪有一種比較的流程化的狀態因為2022年的時候烏克蘭是一個國際記者的一個熱點
所以二二年的时候有非常丰富的一个可以帮你去做采访的一个机制比如说每个城市有自己的这种年轻人会英语的年轻赚外快足迹的这种向导群或者叫做翻译群请了向导之后他们就会帮你直接找去找采访对象他们会帮你联系到很多人比如说你想采访士兵吗我给你联系这个人你想采访非政府组织吗我给你联系这个人然后你想采访这个从前线或者难民吗我可以帮你找到这个人二二年的时候乌克兰很多东西是被安排得非常好的
像是某種像跟團旅遊的那種狀態一樣其實挺順利的俄羅斯那個時候也滿順利因為之前去俄羅斯其實認識了不少當地的這種年輕人啊活動家啊包括中國朋友啊這些所以也見了不少人包括像社會學家會給你分析說俄羅斯的社會到了什麼程度了也見了那種原住五開南民的朋友這樣子所以那一次覺得確實是可以叫做比較充實的採訪吧當時也寫了一些東西
24年的時候就稍微的不一樣的就是說這樣的一種給你安排的採訪的能力在變弱因為24年的時候大家也沒有那麼關注戰爭了所以很多記者也走了所以當時已經出現了一些不同的感覺了到了26年就是今年的時候我覺得狀態就更不一樣了當然烏克蘭的狀態其實記者也還是很少俄羅斯這邊的話我覺得朋友們基本上能走的也走掉了很多
所以今年我觉得采访上变困难了当然这个一个原因是很后悔就是我没有在战争这几年去学俄语或者诬语我觉得有一种侥幸心理就是说没必要学吧或者说这个战争就很快就打完了那到了今年会突然意识到如果从全面战争开始就学语言的话可能现在已经能用俄语或者诬语采访了所以到今年我觉得也是个人的状态也会有一些变化就是说
从24年开始就明显的能感觉到这个战争跟以前期待的很多东西或者说不叫期待吧就是说预期的东西是不一样的了我也会想知道说比如说这个战争如果还能带打4年再打5年那战争对我们来说意味着什么或者说对当地人来讲意味着什么很多一开始战争出期大家的想法是不是变了或者从更长远的角度来讲打仗对我们来说到底意味着什么事情我其实觉得可能更多的问题变得抽象了对我自己来讲所以今年在乌克兰跟俄罗斯
整个采访过程中间其实反而很多时间我是一个人闷着在读书或者在读文学可能会想找一个精神上的一个你能稍微的传口气的地方说到我自己的采访我其实觉得我不是一个那种很典型的国际新闻记者比如说你采访很多官员问说这个国家的任性是什么然后或者说你去问个罗斯的智库说现在大家怎么看乌克兰的战争的问题这样我觉得当然会想很多这种问题
我甚至觉得这几年战争的新闻做下来我相比二二年的时候肯定是变得那种老灯的感觉更强烈了因为你不可避免你要看很多国际政治就是说这个战争不是说光是一个大家日常生活的角度就能去理解的东西它变得很国际政治变得很高层政治这些东西这也不是我们能改变的对吧所以这个是一个挺痛苦的事情
但是其實你可能更多想去跟普通人聊天或者想知道這戰爭對一般人的影響也好或者說一個一般人他對戰爭的理解體驗他的感受是什麼然後他在中間的變化是什麼樣子的但這又觸及到一個短版就是我的語言不好你知道通過翻譯是很難做到這樣的事情的所以你只能說盡可能的找一些比較
巧的角度去讲比如说这几年写了好几篇关于乌克兰人在战士怎么喝功夫茶的一个位置我也看到很有意思大家有兴趣的话可以去搜索一下这个文章就是讲说乌克兰开始流行喝中国的功夫茶
而且是年輕人中間很流行甚至對您看到一些軍人訪談一個軍人接觸訪談面前擺這個茶盤裡面放著一個蓋碗可能在喝鹽茶之類的就是他們有各種各樣的去找自己的一種透氣方法也好或者叫做一種心靈的一種暫時的休息的方法也好這些我想盡量的去理解這些東西吧就是包括人在戰爭下面的狀態會怎麼樣的變化
其實我也很好奇因為既然最近幾年一直是在以這種Free Lancer的方式工作嘛就是你自己要計劃一個採訪的行程啊然後在沒有這個機構或者採編團隊支持的情況下你要一個人完成採訪啊撰稿啊然後要靠這種稿費支持這樣長期的報導首先就是我很好奇就是在經濟上它是否是一種可行的我覺得長期來講不是一個非常可持續的狀態我是對然後我還會很好奇就是我覺得現在可能對於一個記者
的要求也发生了变化如果说你要想要自己完成整个流程的工作的话你不仅是需要你有采访的能力撞稿的能力你看它还需要处理很多logistic的问题的这样的一种能力然后包括是不是也需要有一种self-rending的能力你要向很多的媒体人去推销自己推销自己的稿子是不是记者会变成一个需要更全面的技能的一个公众了
其实可能未来是不是还要有自己录视频的能力自己剪辑的能力对 我觉得我们以前工作的时候以前工作指的是有机构工作的时候其实是机构是一个有分工的一个整体有记者 有编辑 有摄影 有摄像然后有做视频剪辑的 有做这个那个的其实它是一个团队作业的状态现在我觉得其实记者也可能更像自媒体我们的知识肯定是变少了的
就是说编辑能够帮你的状态会变少当然编辑台可能对你的控制也会变少作为自由转稿这是一个挺一体两面的事情我觉得但另一方面来讲的话这个年头很多的以前记者干的事情会被很多其他的公众替代掉比如说记者其实有的时候经常是去相当于是帮大家做一个中介比如说我们去看一个地方我们就告诉你说我看到了什么这个地方是什么样子的
但是現在其實如果你看比如說你看風格去烏克蘭對吧然後你看其他的網紅去烏克蘭他們做的東西很多時候比我們做的是好的他們看到的東西可能更細節更生活而且他們能把它用視頻的方法呈現出來反而是記者以前很多拿屬的東西是現在被替代掉了或者說或者當地人每個人都有一個手機都有一個TikTok對的包括現在前線對吧以前說戰機記者是特別厲害的一個職業現在不需要了或者說現在戰機記者也上不去了
因為前線都是無人機那無人機拍攝的視頻本身就是一個前線的這種圖像的記錄可能前線的士兵自己拍的一個東西也是一個影像的記錄或者他們自己寫的東西也變成一個記錄記者的職業我覺得確實在打一個問號就是說我們還要記者幹嘛你的不可替代性在什麼地方我不知道這件事情你怎麼想這個問題我覺得我自己
没有想得很清楚我觉得处在一个很大的职业危机中间的其实我觉得记者后续信息的方式也发生了很大的变化包括我们看到很多之前的同行因为某一些限制吧他可能不能去一些地方报道大家就是通过互联网的方式寻找采访对象或者寻找一些信息的来源对吧其实很多时候去现场变成了一个不是必要的
一個選項對 甚至說有的時候去現場變成一個性價比如果你安產出來講的話它可能是個性價比不高的東西但我覺得可能對我來說去現場的收穫是比如說看到了烏克蘭人合共複查但這個東西到底有沒有這個所謂的性價比你是不知道因為現場有很強的不確定性但現場能不能看到一個別人看不到的東西我覺得是不好說的現場的感覺跟人變得更複雜因為一方面也在看著現場另一方面其實
你在现场也在通过一个中介在看现场甚至有的时候现场的人跟你说的东西也是中介化的比如说以前没有那么多短视频的时候你会预设的比如说当地的人他说的东西可能是当地人互相口耳相传的当地人聊天的东西现在很多时候我觉得无论在哪里做新闻的感觉都是说很多人会开始给你附属一个他在抖音上看到的东西说的好像是比如说他的亲戚跟他说的但其实可能是亲戚从抖音或者WhatsApp给他传过去的那就意味着很多当地人
他看現場的方式可能跟你也沒有一個本質的區別他可能也跟你一樣是躺在沙發上再刷一個短視頻看到的現場包括烏克蘭和洛斯其實也是這個樣子的所以我也不知道我們可能對現場的這個概念就是空間感也模糊掉了因為各種媒介的狀態和我們的關係
上一周我參加一個作家朋友他的那個新書活動然後他就發布了一本他最新的這個短片小說集然後其中有一篇叫做俄羅斯方舟是我第一次在一個這個華語的原創的文學當中看到非常明確的以俄無戰爭為一個故事發生的背景的這樣一部小說吧雖然他寫的這個故事跟戰爭本身沒有關係但他就是把戰爭作為一種日常的背景
他寫的是一個女孩他失去了他的愛人愛人去世了然後他自己一個人獨自跟一個旅行團去俄羅斯旅遊的這麼一個故事我還覺得挺意外的首先然後我覺得挺驚喜的就是說剛才我們講的這個戰爭他打的時間足夠長他確實就滲透盡了很多這種日常生活的機靈裡面去包括在
中国一个年轻的女作家她也会以这个背景去写作然后我去跟她聊天的时候她就跟我讲了她真实的情况她说她去年真的去了俄罗斯旅游然后她说是因为在前年的时候她失去了自己的父亲她的父亲是在相对还比较年轻的年纪就是得爱症去世了然后她跟她妈妈一起去了俄罗斯旅游她就说她当时就感觉到这个城市很多人都跟她一样在Dewis这样一种失去的
情绪因为既然今年也是刚刚从俄罗斯回来不久嘛我也想问问既然比如说这次去俄罗斯你对于俄罗斯当地比如说城市里面人的氛围包括一些很基础的情况比如说当地的物价怎么样就业怎么样然后比如说新闻上在播什么类似于这种一个比较general的观察是什么
不知道是不是因为采访被的更Cinical了我的反应是 莫斯科人有这种失去的感觉吗因为战争在一个国家中间它造成的影响是非常不平均的我在想 如果你让我第一反应去想莫斯科人失去了什么我觉得除了想到一些离开莫斯科的朋友或者挺挣扎的人之外其实大部分人莫斯科市民也许会觉得我失去的是一些国际大品牌比如说我失去了我们的一家我失去了U.E.C.U
我失去了穆吉、麥當勞而且很多東西比如麥當勞或者肯德基他可以找到俄羅斯的替代品但是可能一家找不到替代品因為一家的東西俄羅斯自己做不出那麼物美價廉的家具這樣的東西這幾天在北京或者上海看到俄羅斯遊客其實能看到挺多的認真看的話其實很多人會去逛幽衣庫
我會有些Synical的認為說也許一些俄羅斯的莫斯科的中產他們的失去指的是這個東西指的是一個接入全球的狀態指的是一個享受西方最潮流的拿出來覺得很拉風的這樣的一種奢侈品也好日用的中產的消費品也好國際大品牌的這樣一種連接也好他們失去的是這個
我自己會在莫斯科或者比特把我這種失落感一種失去的感覺是其實很多朋友走掉了比如說他們可能是反對這個戰爭的他們沒有辦法待下去了我其實這幾年在歐洲也見了好幾個離開的俄羅斯的朋友我覺得他們的這種失落感不光是說我離開了我自己的國家也在於說我其實
不太想去管那个地方在发生什么事情了我记得在2022年的时候在比特堡建了一个是比特堡欧洲大学的一个社会学家他跟我说了些很精闢的对俄罗斯社会的理解我觉得说得非常好所以我今年很想再去见见他但实际上他已经离开俄罗斯好几年了他可能23年的时候就走掉了先是去了格鲁吉亚然后一路辗转去了美国现在应该是
直接升到了一个美国很好的学校的博士然后我就约了他再往上聊一聊我就问他说你对俄罗斯现在有什么感觉吗他说他离开这么久其实已经感受不到那个社会在发生什么了我会觉得对我来讲这个可能是一个更大的失落感因为如果你只是看穆斯科的市面的话穆斯科的市面现在变得更加的繁荣更加的美丽到处都是喷泉绿地下一天变得非常的漂亮这同时其实也反映在物价上穆斯科跟比较保的物价现在相当高比上海可能贵数30%这样子
如果你在穆斯科市中心你想吃個便宜的最好就要吃沙威馬吃沙娃的馬就是旋轉烤肉但烤肉其實就是俄羅斯跟土耳其出現了一個同樣的高通脹國家可見的現象就是說現在市中心的這種地方的烤肉基本上出現不了牛肉了因為牛肉比較貴大家都吃雞肉的但是如果說日常消費品我知道有很多人會認為是俄羅斯的經濟撐不下去了但日常消費品來講它其實控制的還算是有一定的效果的比如說雞蛋很便宜
鸡蛋比我们这里便宜一盒鸡蛋可能就15块人民币这样子的适合做一个普通人你要勉强过下去还是可以过的但是你要消费很多东西是消费不起的整体的状态我其实觉得还是跟22年有点像22年俄罗斯对你很大的冲击其实是说这个国家仍然可以当作战争没有在身边发生一样有很多人说这个叫做一种
普京的跟一般人的或者說政府跟一般人的一種默契的社會契約就是說你只要別管中產階級在幹什麼他們也不管你把國家往哪個方向帶反正你只要滿足中產階級一般的生活就可以了你只要讓穆斯科和比德堡的人沒有什麼戰爭的感覺就好了今年其實很多時候戰爭的感覺已經非常近了就算穆斯科和比德堡也會鐵道比如說你的手機的地圖是不好用的有些人開始用紙質地圖了因為它不斷的斷網為了防禦無人機其實有的時候你是能通過
你的手机的网络来判断今天有没有乌克兰的袭击或者什么的比如说总比德堡离开的那天那天在机场你发现手机什么网都上不去实际上它就相当于是说这边可能是正在遭遇一个无人机的袭击它就开了这个白名单的制度但是我觉得更加令人惊讶的是大家还是在努力的让这个国家显得没有在打仗比如说俄罗斯人千方百斤用各种方法去看他们想看的东西比如说当你的手机已经白名单不能用的时候看到俄罗斯人还在那里刷Instagram
我就俄罗斯人是怎么做到的他说现在很多俄罗斯人会下载那种集成了各种各样的这种手机的不同连接软件的这样一个东西这个东西非常缺定恶 它不一定能用但是有的时候你能用你就能用但是我也会很疑惑说你这样的当作没有在打仗还能到什么时候比如说我们现在还认为俄罗斯是一个旅游目的地你还可以飞过去旅游
但乌克兰其实已经没有航班了因为航班很危险对吧你有防空系统你可能会有误伤但到了今年年底因为乌克兰在说今年年底可能会造出这种远程的这种弹道导弹来那乌克兰用这种弹道导弹来就打击俄罗斯的时候因为无人机它是一个低空的东西低空的话你可能对航班影响不大但是如果出现了高空的弹道导弹因为弹道导弹它跟无人机特别不一样的一点是它的时间的压缩程度是完全不一样的
你看防空警报的话无人机属于那种诶 无人机正在过来已经在边境了有半个小时抽你看一眼 无人机到城市附近了再过半个小时无人机到了哪个区了这样子但如果是弹道导弹的话可能是手机上比如说在机府弹道导弹预警那大概在一分钟到三分钟之后你会在城里面听到巨大的爆炸声就是弹道导弹落地的声音
它是一個以分鐘計的但是在前線它就是以秒計的了比如是24年的時候當時在哈爾科夫我提前走了公爵在那待了一天當晚城市就被單島導彈襲擊了公爵就說單島導彈的預警就會變成手機上就是Bolistic
然後30秒之後城中心巨大的爆炸聲就起來了你是沒有辦法去躲避和防禦的那對防空來講的話發射這種比如愛國者這樣的彈道導彈俄羅斯可能要用他的這種類似的這種武器去攔截但這個攔截沒有辦法去提前通知科技說你躲一下你讓一下那這個時候像這種航班這種一般的日常生活還能維持現狀嗎彈道導彈對平民的殺傷也是更大的因為你可能就算在防空洞如果被彈道導彈直接命中的話會被這種震動的這種衝擊
正死都是也是有可能的现在也越来越多有这种情况的无可谈发生了它是会变得更残酷的所以我觉得俄罗斯也处在一个战争在残酷的边缘大家还仍然想试图继续维持的这样一个状态但是今年去了俄罗斯之后回来我确实会怀疑说它能持续多久
既然在上周的时候其实上了我们的友台互走互右的一些节目主要是聊刚才我们讲的这些相对比较偏军式角度的一些话题其中也聊到无人机这个问题包括之前在七然金年去俄罗斯和乌克兰之前我们也在北京见了一面然后七然也跟我们讲了前线现在一些新的状况比如说无人机的这个迭代和变化等等其实非常非常有意思也很想在我们节目里简单的跟大家在分享
所以我们就先请其然跟我们简单介绍一下战争开始这几年期间无人机发生了哪些变化以及无人机如何改变了这个战争这四年下来整个无人机战争的变化非常大可能解药概括一下就是一个是整个战争未来要无人化了
无论是从补给也好到前线的打仗也好到空中的也好弩动器做是靠无人的装备来做另一点是无人机其实从一开始的一种辅助的工具现在变成了一个主要的作战工具就你想像以前的战争是用子弹和炮弹打的现在其实无人机就是子弹跟炮弹就是每个人其实相当于是被一些威脏的导弹就是无人机追着来打这样的一个状态第三个的结果就是说在整个战争中间
人的密度其實在變低他現在需要的人會比以前少但是同樣的人你需要的裝備的量你花的錢其實是更多的就是戰爭實際上在變貴平均下來一個人身上花的錢是越來越多的所以從一開始到現在整個無人戰爭已經進入了一種更微妙的狀態就是說人跟戰爭的關係也都變得不一樣了
战争最常见的打法其实就是一个人在离前线可能十几公里二十公里的地方躲在一个地洞里面在地洞里面操作着一个无人机像大疆那样的这种小的无人机上面绑着炸弹然后他飞出去之后到前线找到一个敌人然后往他身上一撞炸了然后他就死了这个样子这是一个现在基本上最常见的一个打法
而且現在的無人機它對後方的人來講它在這種直觀的感覺更強烈因為比如說以前那種大型無人機從空中看到下面有幾個人往上伸讓人炸彈或者導彈現在是無人機的這種高清的攝像能力越來越強甚至很多新的無人機它是用光纖制導的你可以用光纖拉十幾公里二十公里三十公里四十公里長你可以用高清的攝像頭看著一個人的臉對著它衝過去
然後把他殺掉這樣子所以整個無人戰爭這種直播感或者叫做這種實實的這種感覺也更強烈了對於前線來講無人機的存在使得很多以前的傳統打法都沒有用了比如說你如果人有優勢你有很多人在無人機面前可能這反而不是優勢還是個劣勢所以人變得更加的分散化變成了小規模以前可能五六個人一組現在可能兩三個人一組戰爭確實變得不需要那麼多人了在某些意義上來講的話
當然不是說整個戰爭就不需要人了因為無論如何戰爭還是一個以人對人的攻擊和殺戮為基礎的一件事情我可以簡單跟大家解釋一下就是我們
傳統醫院上理解的無人機其實是用大型的無人機上面寫帶了一個導彈或者是炮彈然後它在高空投掣以這樣的方式來攻擊那今天我們在戰場看到這種無人機其實跟我們生活裡看到的那種比如說旅遊的時候放出去拍這個風景的無人機已經沒有太大的外型上面的差別了對吧
它是一種小型的這種四軸或者六軸的一個無人機然後剛才其然講的這種其實我們可以理解為它有點類似於一種自殺式的攻擊現在英文就叫做Kami Kaze就是二戰的時候日本的那個神風
飛機的那個說法就是自殺式的它就相對於是一個小的這種制導的導彈然後它是有人在操作的當然以後會不會加上AI你也不知道但如果想看著無人機是什麼樣子的話一個是你可以找各種各樣的b站有很多的這種視頻也好或者網上有很多一個是你甚至可以在淘寶上在淘寶上搜FPVFPV指的就是第一人稱視角FPV無人機你能找到很多的產品你在淘寶上都能看得到所以
它是跟日常的消费的级别的无人机是紧密的绑定的当然消费级别无人机可能也太贵了所以很多是买这种零件去组装的明白
當然另一方面也是說他們在大量的造這種遠程的對城市發動攻擊的對這種關鍵的戰略目標發動攻擊的這種無人機包括現在其實美國也在造這樣的東西所以過去的四年中間無人機的戰爭是整個的跌帶了從一個戰場上的這種關鍵的殺手鐧變成了一個日常的普遍的武器相當於無人機跟以前的步槍或者說跟以前的這種槍炮的作用已經是在戰場上是一樣的了就是它是一個日常殺傷的工具了
對,還有剛才其人提到這種可以往後噴光鮮的無人機我們是不是可以簡單的把理解為它是一個有限的東西對,它其實就相當於是一個就小時候玩過那種有限的遙控車它就那個東西它才能走很遠而且它的空中走我記得那個有本書叫做《反思無人機》它是一幾年的書它當時還在設想未來
因為當時大家的無人機的理解就是在高空向美軍的那種無人機上千米高空盤旋看到下面有一個什麼一群塔利班在辦婚禮可能這有個高級的官員一個倒在下雪板都炸死了這樣子是做這樣的事情他倒是在講這個問題要再講說可能未來的話無人機能夠鑽進你家給你來一下結果現在就是這個樣子你如果看俄烏的這種前線視頻就會看到
很多光线无灵间的操控性可以好到说从你家的这个某个排气的窗子进去这个人躲在床底下一个视频躲在床底下他就在床底下
炸掉然后这个人就死了或者专业衣柜里面包括说他对坦克的攻击他可以精准地打到某个薄弱的位置或者什么而且有各种各样的打法无人机还可以携带各种各样的工具所以无人机的叠带变得非常快比如说有一些无人机专门烈杀无人机的然后还有出现了这个无人机上面撞戏别的东西用来打击直接烈杀无人机的无人机或者用大无人机带小无人机用气球带无人机用各种各样的装备去去携带无人机所以无人机使得战争变得更加的出气不易千变万化吧我觉得这也是一个
他的加速性非常强就是整个的节奏都在加快你想以前可能一个装备你用十年还可以现在可能一个装备几个月下来就要换了因为他肯定不适应新的打法了对 还有一个点就是他的打击范围就是随着他的迭代这个无人机的打击范围也是扩大了对吧
應該叫做精確打擊的範圍在擴大因為以前你用導彈能打擊很遠的東西現在用無人機可以更廉價的更精確的打擊一個單獨的個體而且我就記得比如說二五年的時候大家還在說光線應該跑不到主要還是10到20公里但是到了今年可能30 40公里50公里也都出現了當然可能操通性沒有那麼好但是這種效率和它的整個的疊帶都是在加快的對 就是我不知道大家能不能想像就是在這個
一个范围之内这个前线的这个区域里面这个无人机后面是拖着一条长长的线在飞的就像一个残在土丝一样不停的土对对如果它真的实施攻击的时候然后它这个坠落了然后这个线也会残留在这个前线对吧对然后每天如果你发生很多很多的无人机那就会有很多很多这样的线残留在
它就是一个玻璃纤维网对就形成了一个类似于像网状的这样的一个结构照在这个战区的范围之内我觉得这个其实还是很难想象的一件事情是的然后因为刚才其他也提到了这个反思无人机这本书这个书其实是2013年在法国出版的其实在它去年还是前年出了出版版之前我就有看过它的英文版它研究的对象其实主要是比如说科索恶战争或者是美国在中东发动的这个一系列战争
里面对于无人机的一个应用但它的一个主要观点就是说无人机的出现让战争变得非常的不对称这不对称的意思就是说掌握无人机的一方操控无人机的一方它其实是并不需要上前线它是在后方就可以远程操控这样一种武器但理论上操作无人机的人它就不可能在杀戮当中死亡换言之就是说无人机的出现让
做这样的双方在暴力面前的脆弱性变得极其的不对的就相当于它变成了一种猎杀游戏类似于猎人和这个像打游戏那样对像打游戏一样或者说像猎人在猎杀一个生处一样这样的一种关系那我因为前几个月跟前面的时候前面就跟我讲了现在前线这种无人机的迭代所以我很好奇一个问题就是它这样一种理论框架就是对这种战争极端的不对称性的这样的一种
感受是不是已經不太適用於今天的無人機戰爭了如果當雙方都掌握了無人機的技術並且都大量的將這種廉價的小型的無人機應用在實戰當中的時候那戰爭是重新又變得對等起來了嗎我覺得這裡面有幾點一個是其實當如果在前線兩軍對壘的時候兩邊都在使用無人機的時候其實無人機的飛手是非常危險的因為
對任何一方來講你去用無人機獵殺對方的一個專業的飛手都是一個很划算的事情因為飛手不是一個一般每個人都幹得了的事情
因為比如說我們今天用大疆你會覺得好用是因為它的飛空軟件好但如果前線的無人機其實你可能需要的是你要長期練出一種微操的肌肉記憶也好你要有很強的這種血糖能力也好包括今天好的飛手可能還要包括編程能力讓它前線去改造你的無人機去調整它所以兩軍來講現在都在試圖去找對方的飛手比如說他們現在這種地下的岩體會挖很多個洞口像house洞一樣因為是為了防止對方找到你或者怎麼樣它有各種各樣的這種隱蔽的方法等等包括比如說一個光線機飛出去了
其實很危險因為光纖你順著它你會找回來找到你的你的藏身之處所以很多人可能不見得會在洞裡面放他可能出去把光纖機放掉所以有共同的不同的這種獵殺和反獵殺的方法所以至少在前線來講你無人機的飛手就這種FPV無人機的飛手不可能在像說以前在像美軍的這種大型無人機操作員一樣在遠遠的幾千公里以外在家附近的一個基地裡面操作一個無人機去獵殺阿富汗的哪個山裡面的一個人他沒有這種狀態我覺得這個是不一樣的
但是我觉得麻烦的一点就是在于说我们好像认为说以前美军那样去猎杀人他其实只是在打击他的军事目标或者只是打击一个作战的人但是实际上这里面很多时候他打击到的都是平民比如说有一段时间阿富汗的婚礼是一个非常危险的地方因为美军会认为说这种就是吸引一些塔利班的关键人物或者这种游击队的关键人物来参加的一个东西
這種攻擊其實他對平民的打擊也是相當大的但是因為可能大家覺得說這平民比如說跟塔利班勾結或者什麼能當時有這種各種關的說法然後他好像顯得他不是一個這種針對平民的戰爭或者針對平民的攻擊但實際上如果你看俄烏戰爭中間比如說俄羅斯會在烏克蘭的一些靠近前線的城市玩一種無人機練殺平民的玩法就是說拿無人機去打擊平民做一種練習式的方法比如說他們後面會用無人機去攻擊救護車等等的你就會意識到說
如果對方不是跟你同樣等級的飛手的話或者不是跟你一樣的正規的這種軍隊的話你在平民面前你通過這個仍然能夠實現一種像當年這種大型無人機一樣的這種獵殺式的攻擊它當然不一樣因為大型無人機可能你是對著空中往下你都看不到人的臉你現在這個狀況甚至可能是前兩天有個視頻特別有名就是烏克蘭有一個
邊境城市吧有一個賣瓜的還是賣什麼的擺攤的一個大爺被一個俄羅斯的無人機追著繞著攤轉就有一種在玩弄他的感覺就是你找有一點像貓抓到獵物之後給你放一放再再按一下放一放再按一下那個感覺有這種出現了所以我覺得這個心態肯定是一樣的就是說你在平民面前你這種無人機的飛手你是有非常強的這樣一種不對稱的不對等的能力的
甚至这个东西我觉得未来的很多国家都会是一个安全隐患就是如果有人掌握了这样的技术因为无人机技术其实门槛也没有多高所以你要现在用无人机去追一个平民玩弄他 猎杀他其实在前线变得很容易了其实我们刚才讲的就是无人机作战的几个特点其中一个就是所谓的精准打击的这样一种能力然后另外一个就是可以让作战人员远离前线远程的操控武器的这样一种特性吧基于这两种特性所以在这个
反思无人机这个书里他就提出当时美军很多的这种不管是智库还是对外宣传他都会把无人机战争形容为一种更为人道的
这种打击方式对我觉得还有一个想问其然的问题就是在你的观察里今天的这种无人机战争它让战争变得更人道了吗还是更不人道了我觉得在讲我自己观点之间可能先说一说我听到的吧因为在乌克兰今年都听到一些说法会认为说这个战争变得Less Bloody了大家说是前几年的战争可能更 Bloody 以前用前几年可能用大炮用得多
你就如果讀過比如說雷馬克那個西線無戰時你看頭就看到那種重炮轟擊的前線是非常地獄的非常恐怖因為什麼東西就在炸平了無人機的前線的那種感覺是很奇妙的如果無人機沒來你在前線你是個步兵你待在那個地下的那個坑道裡面你把頭探出來的時候你會發現前線是一種風和日麗鳥跟蟲子會鳴叫陽光和序然後微風吹著那些花朵你可以在外面抽支煙舒展一下但是一旦無人機出現了那就是一種
非常恐怖的東西它就會貼著你像是一個跟蹤著你的一個魔鬼一樣跟著你去打所以它跟以前那種重炮轟擊的戰場就特別特別的不一樣了你說這個東西叫不叫less bloody我覺得不好說但是如果我們把人道理解為一種比如說死的人少一點或者說人的價值更高一點
那這個戰爭確實通過無人機變得less bloody了比如說你看軍隊的死傷和平民的死傷其實相比這麼大規模的戰爭花了那麼多錢這麼多國家參與其中對吧俄羅斯整個動員起來然後武漢背後那麼多西方國家實際上它相比這個規模來講它的死亡確實你可以認為它是一個更humane的死亡當然如果這麼說我們其實會滑入一個危險就是說是不是死亡是可以用數字來算的對吧但確實我覺得有人可以這麼argue這件事情
其實《反促無力機》日本書之外還有一本書是大概1314年初的吧它是耶魯的一個教授叫做Sanmoy Moyne寫了一本書叫做Human這本書叫做《人道》這個書的塑料寫叫做How the United States Abandoned Peace and Re-Invented War美國是怎麼樣放棄和平和重新發明戰爭的它的一個argument就是說冷戰中間形成了一種對戰爭的理解就是說如果戰爭變得更人道了而且這個戰爭的目的又是好的
那么这个战争就是acceptable的到了90年代你就记得像克索博战争爆发的时候哈贝马斯就写了一个文章就说其实除以对于人权的保护这样一种战争是可以接受的轰炸是可以接受的但是Money就会说你认为说一些战争可以是人道的可以是低损伤的可以是值得打的最后实际上使得美国在从90年代开始了战后开始其实又重新进入了一个长期持久战争的状态
而且人權干預式的戰爭在變得越來越多而且實際上對平民造成的損失也並不小伊拉克和阿富汗都有成萬的平民的傷亡像他這樣可能就會認為說你把戰爭變得人道可能本身就不是一件好事情當然這個東西肯定會有不同的人有不同的想法和爭議
因為這個作者他在這個書裡其實也提出了另外一個觀點他說他覺得無人機動搖了建立在勇氣和犧牲精神之上的傳統軍事道的原則或者就是說無人機其實解構了一種戰爭英雄主義比如說當這個遠程武器它讓參戰一方的風險降得很低的時候那傳統的這種英雄主義的敘事或者說關於勇氣和犧牲的這個敘事它是不是還成立
我觉得这个也是一个很有意思的问题他会讲说一个躲在后方只是通过操纵手柄就能够杀人的人他是不是某种意义上的一种懦夫这个问题我其实有试图去问一些无可拦的军人然后我觉得一个感受是我们对于勇气的这个理解可能本来就是在一个传统的战争的这种discourse这种话语里面它形成的因为如果你看以前的战争文学其实很多战争文学就是在解构勇气这个东西
比如说你看西线无战士里面的老兵每一个人都特别的有就是特别有你他们知道在战场上怎么样能够活下来比如说你一定要趴到一个炮弹的那个坑里面因为一般来讲不会有两颗炮弹落在同一个地方所以勇气这东西在战争上是什么样子的有的时候也许是被影视作品也好被文学什么塑造出来的东西但是今天的战争中间是不是就没有勇气这些事情我觉得还不一定因为这个战争使得前线它变得非常的分化
就说你确实出现了一批远程杀人的无人机飞手这样的角色但是你想如果现在是一个前线的步兵你面对无人机的时候你其实面临的心理压力都是更巨大的比如说你要躲避炮弹的攻击炮弹有点像那种随机落下来的感觉就是炮弹落下来的时候其实你有一种命运的感觉但是无人机大部分时候就不太像命运了无人机给人的心理压力肯定是更巨大的所以前线现在虽然用不了那么多人了
但是如果你一旦真的是你要作為前線的一個在嶄冰坑裡呆著的這樣一個步兵的話你其實反而可能對你的這種身心靈的這樣的一種強韌性這種韌性抗壓性你的這個身體素質什麼都要更好就是說現在的步兵其實是一種要求極高的一個單位了就只有少數的人能夠去真的當一個前線比較好的步兵我倒覺得反而會體現出一種人跟人的區別就是說這個戰爭的區隔人
步兵會有一種更強的步兵的某種驕傲性質我們是非常強任的人有信仰 你要有運氣 你要有強悍的身體素質你要有非常大的勇氣所以你這是一種超人性質的對 我覺得就會變成更像是中世紀的歧視不是說這個戰爭因為無人化他就沒有勇氣這件事情了只要最後戰爭的目的是殺人那就一定會出現一部分人要承擔這件事情我覺得
我觉得未来也许会产生出更多不同的这种伦理性的困境包括AI上了之后就AI其实已经在杀人了那我们能接受这件事情吗?你要上世纪我们肯定会说不可能接受这种事情的机械人怎么能杀人呢?现在还有人在乎吗?战争的模式一定会迭代到冲击我们很多对于战争和人道的理解的很有感触的一点就是他们每次比如说乌克兰贝罗斯的导弹袭击死了很多平民的时候他们的官方都会说这是恐怖主义袭击
俄羅斯也會說同樣的事物是烏納的恐怖主義攻擊我就在想為什麼我們在一個戰爭中間的兩個國家會認為恐怖主義是一個比戰爭還要嚴重的詞我自己不是很有解答但是我會覺得這個恐怖主義的用法其實可能反映出了某種我們今天在這個整個精神狀態或者對戰爭的理解因為其實這兩國家也沒有宣戰我們已經不宣戰了現在
我听到其然在互诱忽悠里面聊到一个点就是有一个金句特别有意思他就说他说额物战场几乎是全世界除了硅谷之外技术迭代速度最快的一个地方所以我有一个好奇就是除了主权国家之外某种意义上的科技巨头
是不是也在成为战争当中的我们所谓的一个Major Player一个主要的参与者比如说马斯克他的Starlink其实对战争的影响非常大还有既然在节目里也聊到说比如说乌克兰的互联网企业家你说的是乌克兰版的雷军他说也成为了泽联四季内阁当中非常重要的一个人物吧
那他們這些科技巨頭以及他們所代表的這種資本和技術的力量和主權國家或者政府之間他們的關係是怎麼樣的我覺得首先馬斯克的Starlink在前線非常非常重要重要到今年我在烏克蘭的時候其實所有人都在說前線現在非常吃緊俄羅斯打得非常凶狠近逼得非常凶狠
之後很快的烏克蘭就跟馬斯克談了一下掐掉了俄羅斯在烏克蘭因為俄羅斯境內是不能用Starlink的但是如果你在烏克蘭境內因為烏克蘭境內是有Starlink的服務的所以俄羅斯在烏克蘭境內用了大量的Starlink包括他們會把一些Starlink的這種中端裝在小無人機上用這種信念的網絡去導航或者怎麼樣包括俄羅斯大量能用Starlink做這種前沿的通信啊這些東西所以當時烏克蘭跟馬斯克遊說給Starlink搞了一個白名單
就是說在烏克蘭境內只有註冊了的系統才能夠使用所以俄軍的戰場的這種形式在很短時間內發生了一個很大的潰擺包括烏軍反攻了不少地方這樣子所以你看到馬斯克一個人的力量其實能夠改變非常多的事情他雖然沒有那麼深度的介入但是通過去改變新鏈的服務他就已經能夠左右這個戰場的局勢了那放在以前你想這個東西可能一般的國家都做不到這件事情他確實這樣的巨頭他能幹的事情是非常的大的
这是一点但是你说在政治上它的影响力到底怎么样我觉得这个东西还真的得看因为虽然
這個戰爭很多時候的軍團它會更加的自愁有更多的自愁的部分有更多自組織的部分包括尤其是烏克蘭的這個境內其實之前俄羅斯也有在這個普里格人的那個僱傭兵的瓦格納集團沒有被清洗掉沒有被整頓的時候它其實也算是部分國家讓渡的這種戰爭的權利給了一些民間的團體或者說這種公司來做但是這個東西會不會真的導致說它削弱國家的權利我覺得
不一定 因為國家有的時候也非常樂於去放權因為你把一些權力放給這些公司或者這種公司化的運營或者說叫做企業化運營的東西來做的時候你自己也可以迴避很多義務比如說我一定要打贏的義務或者說我一定要把國內治理的好的義務我把一些東西delegate出去了那我自己很多東西我就不一定要做了所以我覺得這裡面有一定的衝突性質但是也有一定的合作性質至少短期內不是一個zero sum的零和的東西
對我們上次其實也聊到這個問題就是說過去我們會講說戰爭進展到一定的階段就要總動員了就這個國家整體的動員起來今天我們其實沒有看到這樣的事情真實的發生反而是剛才其然講的這種國家的主動的放權也好或者說讓更多的社會上面的團體或者公司來參與到這個戰爭當中這個變成了一種選項對吧我覺得現在戰爭都有點像一種
打個不恰當的比方可能有點像某種瘟疫就是你需要用一種官民合作的方式來去控制它但是控制它不代表著你所有人都要去搞這件事情因為以前我們想像戰爭其實想像更多是二戰這樣的東西二戰是一種非常大的總動員一戰二戰都是總動員國家
但現在我覺得我沒有想清楚但是現在是不是說某種經濟社會條件使得總動員不可能了或者是某種基礎條件因為我會覺得這個戰爭太貴了貴到總動員不行了一定要有一部分人要負責當牛馬去繼續賺這個錢來維持戰爭的但如果現在總動員國家不可能了那戰爭會變成個什麼樣子會不會像一個長期的某種某種慢性病一樣就在那裡放著一直燒一直燒戰爭就像一種癌症一樣我不知道那既然如果說戰爭
我们现在看不到一个具体的停战或者解决的方案它可能会继续延续下去并且军费也会越来越贵这样的一种情况下我不知道其然对于两国人的这种精神状态有没有一种什么样的观察我知道很多人可能认为说他还能很快结束但我自己可能变得特别悲观我自己觉得这人可能能打很久但我觉得对这种延长来讲不同人的感受一定是不同的我自己有一个
很不成熟的理论啊这个是我自己的一个想法因为我觉得俄罗斯的状态是其实这一代的精英尤其是俄罗斯现在在统治的这一代精英他们成长的年代是伯利日涅夫时代是苏联的70年代80年代70年代80年代的苏联有一个很大的特点就是整个社会其实是一个高度僵化的一个状态有一种非常僵化的理想主义就是我们这社会是永远都会持续下去是这个样子的你想苏联那个时候是什么样子你如果上学校那种小学中学都是以这个编号命名的
比如你上的是135小学你上的是365小学这样子很多学校就像导魔一样导出来的如果你住的地方是像导魔一样导出来的后路小副开始苏莱的建筑是楼房厂生产的对吧后路小副楼布雷尔尔聂副楼是用南中板拼起来的你大概到了多少岁你会得到一套住房里面放的东西都是一样的所以苏莱人过的是一种机械复制式的生活
那麼到了90年代崩盤之後其實就在於說誰能夠盡快地從伯列日涅夫時代那種叫做Everything is forever的那個狀態走出來很新去開始搶別人的去開始傷害別人去獲得東西或者說把東西倒賣掉或者怎麼樣誰先很下心來做這樣一種社會主義時代絕對絕對不可以做的事情誰就能寄來到財富誰就能寄來到各種各樣的東西所以我覺得這一代的俄羅斯精英其實年輕的時候手上都是沾過血的
無論是普京身邊的很多人還是像董事長普利格人這樣的人他們都是做過一些狠狠的事情的而且是要跟他們年輕的時候接受的這種教育是非常背道而馳的事情的這樣的一種經歷對人來說其實會有一種精神上的影響或者創傷就是他們到了老可能放在我們這兒肯定要找個人撥切了因為無論你賺多少錢你玩弄多少車子房子女性你到最後你還是會覺得這人生得有點意義俄羅斯前幾年換了一個國防部長
叫做比如我无所夫俄罗斯的一些反对派媒体扒了他的一些人身经历包括一些档案出来不一定完全是真的但是蛮有意思的是他其实是个超级虔诚的人他每天吃饭前都要倒告这是东正教徒吗东正教徒甚至报道说他其实日常还会看一些印度非暴力类似的这种东西因为当年土耳斯他也是搞非暴力的这个人现在是俄罗斯战争机器的一个掌舵手我就在想这代人他们会不会某种程度上觉得说他们在战争中也是获得的是道德感
他可能覺得我通過一個聖戰來達到我的內心的一種平衡其實我就會獲得一種安寧了這是我一個非常瘋狂的猜測吧今年去彼得堡的時候就看了一個展它可能是這幾年俄羅斯最大的一個關於特別軍事行動就是戰爭的展覽它這個展覽的策展人是一個東正教的非常虔誠的信徒是一個大概40多歲的男生前幾年的時候到戰場上面到對巴斯戰場待了幾個月而在前線的時候他就一邊拿他的iPad上面的AI作畫
做一些AI艺术一边去写一些诗歌 写一些文学他退下来之后就到后方做了很多战场的新艳的巡回然后做了各种艺术展览所以他办了这样一个展来宣传这场战争非常震撼的一点是他整个是一个高雅艺术展览他不是一个任何意义上的战争宣传展览是用这种红色 白色 黑色组成的俄罗斯二十世纪早期先锋派的构成主义艺术的整个展览设计
全都是強烈的色彩和這種幾何形狀的衝擊然後裡面放的話是從沙俄時代的這種著名的戰爭化甚至反戰化一直放到什麼二戰時期的列寧格洛貝維困肖斯塔克維奇在這個維困中間寫了這個組曲我最震撼的是說這個展沒有讓我覺得說它能夠吸引一個對現實的這種物質條件有追求的人這些人應該是不會被這個展吸引到去打仗的因為它不會告訴你這個戰爭有任何的物質的
好处他只会告诉你战争有一种精神和宗教层面的好处比如说他有一幅画画的是这场战争中间的士兵他画的是这些士兵一个个的从画面左边走向右边越走双角开始离地双角开始离地的时候头顶都出现了光环慢慢的他们就变成了一个模糊的东正教的圣徒然后一直消失在了空中这样一个宣传意味着就说你坐在这个战争中间你反而去死才能实现你的个人的价值
這件事情對我來說衝擊挺大因為我覺得如果你想讓大家動員起來打仗你應該是告訴大家說戰爭能夠獲得很多東西房子票子車子雖然很多人是被這些東西吸引的去打仗的但是這些精英階層對戰爭的理解因為這個人是杜金的學生就是俄羅斯著名的那個報酬派斯亞加杜金的學生他對這個戰爭的理解反而是一種救贖和一種啟示路勢的是一種挺莫是想像的東西
那我想问说作为普通人来说假设是对这种文学艺术或者说一种宗教救赎并没有明确兴趣的普通人来说那现在战争还是要继续打下去那他们告诉自己还能够继续打下去忍受他继续打下去的一些理由或者说借口是什么打到现在为止这个战争有点像一种大型的那种社会抗议运动就是你知道那种抗议运动到了后面其实大家都知道可能也没有什么
結果了但是很多時候停不下來因為社會動員起來了之後大家都在這種動員狀態裡面兩邊都不太能夠想像說戰後是什麼樣子的沒有人能夠提出戰後是怎麼樣的無論是自己提還是給對方提都沒有當然兩邊都互相希望對方打完仗完蛋了尤其在俄羅斯吧我其實覺得其實我看來也會我覺得大家現在已經沒有一種關於勝利的理論了就你能想像一個戰爭他其實已經不care勝利了因為大家已經想像不到勝利可以是什麼樣子了
大家只是想像的我不能失败因为失败是什么样子我可能是知道的但是胜利是什么样子没有人看得到我觉得俄罗斯也不再想像胜利了他确实更加变得像一种自己的某种心灵的坚忍的测试一样的状态那普通人在里面当然是有不同的想法有些普通人可能就觉得算了我就离开了大多数普通人其实没有那么多的选择可以做你只能说接受这个现状可能就只能忍着或者就想办法在那个缝隙里面活着这样子
那对于你来说你觉得这个战争它还有在短期内结束的现实可能性吗我们这代人是生活在一个比较和平的环境里面长大的我们会觉得战争是一个例外的状态战争是一个变态的状态它是一个特殊的状态实际上打到现在也许我们可能要想的是如果
因为不只是恶无对吧现在有各种各样的战争而且比它更残酷的也多了去了所以我们可能要想象的是如果战争它就是一个日常的状态而且会持续很久我们该怎么面对这样一个事情包括我自己之前大家都觉得说
趕緊結束吧 結束就好了然後結束了之後就回到正軌了現在可能結束了也回不到正軌然後它不結束也回不到正軌那我們的正常就已經回不來了我們是不是要想像一種未來不一定低劣度但是是我們要長期忍受的一種戰爭狀態它就可能就像氣候變化或者什麼一樣那我們針對這種東西的日常生活和resilience在哪裡我會覺得這可能反而是我現在會覺得這可能是一個重要的問題
前面我们也聊到了俄罗斯文学其实俄罗斯文学也有很多是关于战争的我们就讲经典的俄罗斯文学吧也有很多是关于战争的主题的其中我们也谈到说比如说像托尔斯汉他在这个战争与和平当中表达的这种对于和平的一个态度吧一种激进的和平主义的这样一种态度
是不是幾乎可以理解為一種無政府主義的主張了既然可以簡單跟我們介紹一下什麼是所謂的Torstay式的這種和平主義如果他生活在今天的這個時代他對於戰爭會有什麼樣的看法和態度我覺得可能首先講一下是為什麼Torstay這種和平主義可能值得看或者重要因為像我們今天的一個理解說俄羅斯可能是一個這種侵略誠信的國家至少烏克蘭可能很多人是願意這麼理解的
但如果你看歷史的話 它的這種帝國擴張是一回事但這種帝國知識分子們對於和平的理解是另一回事包括托爾斯泰這個很激進的和平主義者他認為說就不應該有任何地方發生戰爭你如果想像一些發動戰爭或者很積極的參與戰爭的人其實也是讀托爾斯泰的和平主義的話你會對戰爭的理解變得很微妙那托爾斯泰的和平主義到底是什麼對今天理解這個戰爭和未來的和平也是重要的
那托尔斯泰我觉得可以介绍一下背景他其实是一个非常复杂的人他首先是一个杀过人的人托尔斯泰年轻的时候参加过战争杀过人因为他是个小贵 他是个贵族嘛他不是小贵族 是大贵族所以贵族参加打仗也是一个很正常的事情所以他年轻的时候在克里米亚在高加索都打过仗托尔斯泰最早就是靠写战争的文学起步的他早年有一个叫做塞瓦斯托波尔三部曲就是今天克里米亚的这个要塞塞瓦斯托波尔当时是
俄土戰爭中間地鵝是控制這個要塞然後法軍跟奧斯曼托爾奇軍在周圍去圍困他們他就當時就寫這個要塞裡面的這些故事這個時候的托爾斯他比較威名就是說他一方面其實挺頌揚一些英雄主義的但實際上如果你奪塞爾斯做《布奧爾三部曲》的話他其實有一種很強烈的反戰的主題他就寫說他覺得戰爭為什麼要打呢你們這些統治者就不能派一個人過來決鬥嗎我們戰爭打什麼呢死了那麼多人打什麼呢
在《戰爭與和平》的時候他就也是在講這個東西但是那個時候他就已經出現了一種更加的激進的這種對戰爭的理解了就是托爾斯他還是特別不喜歡人道戰爭這種概念的因為在寫《戰爭與和平》的時候正好大概是1860年代吧那個時候其實是日內瓦公約在討論和在簽署的時候因為那個時候歐洲有一群這種活動家認為說戰爭太殘酷了我們要讓戰爭有一個protocol有一個這種流程或者說有一個大概的規則對就日內瓦公約寫的就是說戰爭該怎麼打
怎麼樣優待戰俘 怎麼樣做這些東西但是托爾斯泰就在戰隊與和平裡面就回了這件事情戰隊與和平裡面有兩個主男主角一個是安德烈公爵 一個是皮艾爾安德烈公爵是一個特別分世極速的人他是個很直性子的人就是他對戰爭是有一點英雄情節的雖然最後破滅了但是在最後的大戰前面安德烈公爵有一段話說的特別特別狠他說什麼呢他說戰爭不能留俘虜不能有投降這件事情原文說的是他說只要不收容俘虜
單單這一條就能讓戰爭改觀就會減少一點戰爭的殘酷性我們談什麼戰爭法 歧視精神 軍事的職責對不幸者的聯名等等 全是廢話就是他認為說戰爭就是非常殘酷的事情戰爭就是殺人 陰謀詭計 各種各樣的東西如果把戰爭變的人到了讓戰爭看上去好像有理可循了大家就會忘記戰爭是這樣一件事情然後為更多的這種殺戮提供空間他可能會認為戰爭殘酷點反而戰爭會少一點因為人們會怕戰爭
这是托尔斯泰在借助安德利的嘴巴在说的一个他可能内心的一个想法所以到了晚年到了中晚年托尔斯泰中间有个很大的这种精神危机在经历了这个时候托尔斯泰其实变成一个特别激进的和平主义者这个激进不是说一般的反战他是反倒说他认为弱者如果被打了也不能够反抗的反战就是你不能用战争干任何正义的事情他有一封
叫做给中国的可能是一些给他写信的人的回信那封信我们今天看很多人觉得很荒谬他里面说什么他说我特别喜欢中国中国是一个特别伟大的国家你们的农民那么多年保持了这种农耕的属性非常的自然不被这种欧洲的这种东西污染欧洲这个地方是没救的欧洲搞那么多现代的东西把自己都毁了欧洲人现在是一帮不知道什么是农耕不知道什么是农村不知道什么是自然的一帮这种寄生崇视的人群我们很悲哀
然后我看到你们这些知识分子给我写信说我们被欧洲人欺负了那么久中国人要自己奋发图墙要用欧洲人的方式回进欧洲人就说千万不要这么干你们这么干你们就会上了欧洲人的套你看日本人他们学欧洲人学得很好但是他们精神上已经快完蛋了他们已经有很大的危机了你们中国人就应该坚持你们的东西你们反抗不能够用武力的方式用战争的方式觉得欧洲人打怎么样反抗呢你们第一解散你们的政府
你們沒有政府的話歐洲人就找不到藉口打你們了第二你們要用一種非暴力的方式去做這種和平的抵抗我覺得今天我們看到這個東西會覺得非常的虞腐對吧會覺得非常的不能理解但你如果放到19世紀末20世紀初也許可以理解因為那時候以包一包卻是太常見了那個時候的戰爭中有一條就是說它也是有這種正義的戰爭的比如說如果做一個文明國家你這個國家的人野蠻比如說你吃人或者你有什麼酷刑我打擊你我鎮壓你我把你的人像身口一樣的對待
就是合理的就是文明人對野蠻人的戰爭不算殘酷的戰爭野蠻人是可以被殺死的我覺得土耳斯才是基於這樣一個時代去講這些東西的就是說你如果陷入這樣的一種邏輯可能到了最後這個邏輯確實會反噬你就是剛才我們一直在談論的也是一個所謂的戰爭的正義性的問題吧
有沒有一種可以被justified的一種戰爭那既然會怎麼看這個問題是不是又回到了一個很老的問題就是目的和手段的關係的問題聽你演出的時候我記得看烏克蘭真禮報上面登了一個小的哲學辯論我覺得很有
很有啟發因為這兩戰爭開始的時候其實很多人會說烏克蘭是為什麽自由世界或者為了人類的什麽自由啊平等啊這些去打這個掌握羅斯象徵的一種不自由的狀態之類的或者保守主義啊或者什麽然後其實這兩年開始問很多烏克蘭人說你還相信這個東西嗎的時候大多數人都會說去他的自由世界吧沒有這個東西我們只是為了我們的獨立或者尊嚴這些東西來打的我們為了我們不被奴役來打這場仗的然後今年我
看到年初的时候他讨论中间有个更有意思的东西就是说他是从一个自由主义的角度出发的他说自由主义教导我们一件事情就是说任何人有绝对的自由你可以自由地选择自己的生涯职业住在哪里是谁做什么能有免于被强迫的自由如果这样的话作为任何人他的本能其实还是保存自己那乌克兰人他就是会想逃跑
他就是會想離開國家跑到歐洲去跑到哪裡去重新開始一個新的生活物業現實中間很多人其實是這麼做了他就說我們還有什麼資格作為自由主義者我們有什麼資格要求別人跟我們一起去抵抗呢他就很焦慮這件事情他想到了半天他說我覺得最後的答案是什麼呢答案是這個戰爭是為了尊嚴打的尊嚴是現代人不能丟掉的東西我們是為了尊嚴在打這場仗的我覺得其實這也反映出了一個困境就是說實際上傳統的冷戰中間的自由主義
處理不了今天的很多戰爭或者正義的問題了因為說自由主義不是說我是自由主義者我不是自由主義者但是因為這樣戰爭的一個很大的justification是自由主義的那麼其實二戰是一個很重要的一個戰爭因為一戰可能我們理解它還是一個帝國主義狗咬狗但是二戰中間有非常明確的邪惡的法西斯主義國家軍國主義國家的所以二戰其實是一個正義的一方通過戰爭幾乎以一種徹底摧毀對方國家的方式
甚至都不太強調這種戰爭的這種倫理以這種轟炸平民地毯式的戰略轟炸的方式去實現了正義如果是像德國打贏的話呢美軍和英軍的很多人是要上戰爭法庭的所以在二戰中間其實給了我們這樣一個例子就是說戰爭可以是這樣一件事情就是一種非常積極的非常 militant的甚至有點殘忍的方式去實現自由或者說實現一個正義的方式
然後在二戰之後我覺得大家覺得二戰確實太殘忍了所以整個二戰之後的整個的國際的邏輯都是在為了防止二戰戰的戰爭再出現的防止大屠殺再出現防止種族滅絕再出現所以像冷戰對抗的邏輯就變了美國贏得了冷戰它的理由不是說我們用一種非常激進的方式我們去痛歐蘇聯我們打贏了而是說蘇聯你們邪惡你們邪惡在想要蘇造某種什麼社會主義新人完全誤判了人的這種人性人
人有免於恐懼的自由 人有免於被強迫的自由 人有免於被你們搞起來要要做一個社會主義完人的自由所以你們是拜代人性上了 而資本主義符合人性自由就是我們可以免於這個免於那個然後我覺得這場戰爭中間其實出現了一種很激進的自由主義言論比如說美國的很著名的東歐研究學者Timothy SnyderSnyder他這兩年寫了很多東西比如說很多關於自由的 關於什麼是暴政的這些書
这些书其实蛮有意思的我在寄符的时候就听他的一个播客他说听得蛮肚子窝活因为今年说的寄符非常的困难外面零下二十肚子在路上不停地要摔跤然后你看他老头老胎他们摊摊微微的各种停电或者那个地方没有水
你觉得整个基福是在一个很糟糕的状态下然后史奈德在那个里面就说他非常喜欢乌克兰人的强任乌克兰人是一个伟大的民族他们在战争中间善于辩认假行为实践这种积极的自由然后他就在这个书里面写说积极的自由就是说你要做一个完美的公民比如说你要有这种新闻界变的领域你要知道什么东西是
第一人的假新聞什麼東西是極權主義什麼東西不是一個好的政治然後什麼是一個公開的演說什麼是公開的討論什麼是公開的辯論什麼是公共生活你要對人坦承要怎麼樣
我觉得我很难想象说一个日常的乌克兰人尤其是一个比如说你是苏联时代长大的一个四五十岁的人你经历了苏联时代你就经历了那个吃不饱穿不暖的九十年代这么大的动荡然后国家就这个样子了你还能够去实践一个非常完美的共和主义自由主义可能是阿伦特意义上那共和主义的一个人就说你很难想象所有人都做到这件事情实践正义其实对人的要求是很高的你要有这种坚持的能力你要有
任性你要有勇氣但是可能我們大多數人可能任何一個社會裡面大多數人都不是這樣的人他可能就是想過個日子或者想我能不能軟弱一點我能不能有機會我被別人保護一些或者怎麼樣如果這個戰爭的正義最後是要求所有人都變成那個完美的一個正義進行者的方式每個人都接受訓練每個人都踴躍參軍每個人都主動的去為國家分優來實現的呢
那這個國家最後是怎麼樣子的我不知道你如果要求所有人都變成一種為了正義而投身的狀態我覺得這有兩方面一個方面是其實現在的狀態下兩邊都沒有希望所有的公民參加這個東西反而是讓公民被排除在外變成了一種國家的統治技術或者戰士技術這是一面但是另一面我覺得也意味著說如果真的到了這樣一個狀態下其實你對正義的時間的要求和
当年的比如说这种乌托邦实践也好共产主义实践也好苏联的这种社会主义新人的要求也好比如说甚至什么狠斗私自一闪念也好它其实不见得有那么大的区别我可能会觉得难道我们要进入一种跟Liberal的斯大林主义吗我不知道我觉得今天我们对正义的理解对好的社会的理解我觉得确实是可能不能通过战争来实现的你如果指望通过战争来实现一个良善的社会我们可能得到的会是另外一个东西
因為既然之前也跟我講說其實你今年也讀了一個烏克蘭女作家的一個作品這個女作家其實對於可能很多中國的讀者來說其實是一個比較陌生的名字但是你可能從這個閱讀當中也獲得了很多療癒也好很多希望也好就是他
他在19世紀對於未來的那種想像其實對於今天這樣一個我們剛才講已經不再想像勝利不再想像未來的一種戰爭其實是有一些安慰和鼓勵人的作用的我覺得我們今天聊了
很长时间关于战争相对沉重的话题我们在结尾既然能不能通过给我们介绍这个女作家的作品稍微有一个光明一点的结尾也不见得多光明吧但是我是今年其实很凑巧的读到了就是我自己在去过来之前读了一点是就是一件乌托邦文学然后突然间发现有一个很著名的乌托尼作家他叫做Lessia Ukrainka中文翻译应该叫做莱希亚Ukrainka
他是一個19世紀末1840年50年左右出生的人然後一直到20世紀初就是在他差不多跟托爾斯大夫同時間去世的1912年13年這個時候去世的他是被定義為烏克蘭地區上最偉大的女作家就是烏克蘭那種民族文學的一個人物大家知道就是蘇聯的加盟共和國其實每個共和國都要被蘇聯設置一個他的
文學人物比如說哈萨克斯坦有阿貝·庫納巴耶夫這樣子然後在烏克蘭那就是有個叫做三大家的設置分別是他們的這種民族詩人塔拉斯舍夫琴科還有另外一個是他的西烏就是一直沒有被俄羅斯統治的那一塊的這個利沃夫當地的這個大文號類似於烏克蘭的魯迅一彎弗蘭科還有一個就是這個來下烏克蘭英卡
他最有名的是詩歌和他的戲劇我一開始讀到他是通過他的傘文讀到的他寫了很多關於評論十九世紀的烏托邦文學的文論當時我讀到覺得挺有意思的然後我才開始看他的東西他為什麼去讀烏托邦文學我覺得也是很值得講的一件事情就是說十九世紀末其實是一個非常殘酷的時代但是實際上如果相比今天的話我覺得十九世紀末的人對於未來的想像反而還是很多的
當然那個時候大家會覺得未來只要科技發達了一切都好我們今天會覺得科技發達了一切都完蛋了對吧我們肯定是一個科技底脫邦但那個時候的人是覺得科技好了之後我們還是有更多的東西可以做的所以1919不光是歐洲人中國人也在寫無脫邦文學康有為寫大同數以來那個時候寫的Lessia其實也在那樣的語氣裡面就說雖然今天這個社會像Ruin像廢墟一樣但是我們還是要看到未來能夠實現什麼但是Lessia很有意思的一點是在於他覺得當時的無脫邦文學特別不滿意
他的整个文集叫做文学中的乌托邦其实是在批判乌托邦文学的他说你们这些乌托邦文学无论是美国的俄国的你们都是在想象人到了21世纪之后过一个什么19世纪的生活
比如说美国当时有个特别重要的物贸帮文学是一个叫做贝拉米的记者线这个书商务之前还出国叫做回顾是讲一个美国人不小心沉睡了之后100年之后看到美国当时的情况这个物贸帮可能跟今天的我们看到有些东西有点像比如说那个时候的人都不用自己去商店买东西了都是快递的然后东西都量物入为初然后国家给每个人发消费券然后你就拿着消费券去买其实很像什么这种全民基本收入
但是Lessia就對這個被拉米的這個東西很不滿意她說你這個裡面的男的跑到未來還是跟現在一樣的去逃女生的歡迎去談這個戀愛裡面這個男主角還是要去找自己當年的這個女朋友的什麼孫女去談戀愛你們對親密關係的理解你們對人個人性的關係的理解你們對人可以有一種什麼樣新的這種人的心智狀態的理解全都是沒有想像力的我覺得這其實可能也反映在我們最後20世紀的烏托邦的實踐中間就出了各種各樣的這方面的問題因為
尤其是比如斯大林其实就会想把人的心智拉回到十九世纪的状态所以我觉得雷西亚读她的时候你会感觉到她很多东西是针对二十世纪但是二十一世纪写的所以乌克兰人如果把她叫做女先知我觉得也挺有道理的而且我是觉得她的文学反而挺适合今天读的
乌克蘭不是因為被欺負了或者因為被打壓了就只停留在一個道義上正確然後停留在一個很悲慘的地方的一個民族一個群體它有它的極其偉大的文學家有它極其偉大的對社會的想像而且它不是說只說它自己有用所以我覺得這十幾年在乌克蘭就是獨勒西亞的時候我覺得能得到一個很大的一種不叫做療癒吧但是你獨他的東西是能夠讓你覺得我們不是什麼都做不了的
我們還能想一些東西和去討論一些東西我覺得那種言說一個好的東西是重要的我們今天可能缺少的是這個能力今天特別感謝其然其實其然之前來過我們節目幾次但這是我們第一次在線下面對面的錄製也很開心然後我們跟其然其實認識很多年了
虽然联系没有那么密切吧没有那么日常那么密切但其实也都在一直看既然这么多年写了一些报道包括关注既然对于很多重要的问题的一些看法也很感谢既然今天来我们节目讲这个话题希望以后还有更多的不管是国际新闻的话题还是你对日常周边的一些观察可聊做菜对就是其实
既然对于他现在在广东的生活也有很多观察有机会可以来我们节目继续聊这些话题谢谢志祺好 特别感谢其然那我们下期再见拜拜